# 《推荐系统实践》-粗略读书笔记

> 为推荐系统的搭建做准备，时间比较紧迫，暂时不细读了。

# 1. 第1章 好的推荐

## 1.1 什么是推荐系统

+ 推荐系统的基本任务是联系用户和物品，解决信息过载的问题

+ 从物品的角度出发，推荐系统可以更好地发掘物品的长尾（long tail）。主流商品代表绝大多数用户的需求，而长尾商品代表**少数人的个性化需求**。推荐系统通过发掘用户的行为，找到用户的个性化需求，从而将长尾商品准确地推荐给需要它的用户，帮助用户发现那些他们感兴趣但很难发现的商品。

+ 常见的几种推荐方式

  + 社会化推荐（social recommendation）

    用户间推荐

  + 基于内容的推荐 （content-based filtering）

    根据用户历史兴趣推荐类似内容

  + 基于协同过滤的推荐（collaborative filtering）

    给用户推荐兴趣相似的用户所感兴趣的内容

## 1.2 个性化推荐系统的应用

​	个性化推荐系统通过**分析大量用户行为日志**，给不同用户提供不同的个性化页面展示，来提高网站的点击率和转化率。

​	几乎所有的推荐系统应用都是由三部分构成：

+ **前台的展示页面**
+ **后台的日志系统**
+ **推荐算法系统**

### 1.2.1 电子商务

1. 亚马逊个性化推荐系统列表

   **基于物品推荐**

   + 推荐结果的标题、缩略图以及其他内容属性
   + 推荐结果的平均分
   + 推荐理由

### 1.2.2 电影和视频网站

1. Netflix电影推荐界面

   **基于物品推荐**

   + 电影的标题和海报
   + 用户反馈模块——包括Play（播放）、评分和Not Interested（不感兴趣）3种
   + 推荐理由——因为用户曾经喜欢过别的电影

### 1.2.3 个性化音乐网络电台

个性化推荐的成功应用需要两个条件：

1. 信息过载。因为如果用户可以很容易地从所有物品中找到喜欢的物品，就不需要个性化推荐了。
2. 用户大部分时候没有特别明确的需求。用户如果有明确的需求，可直接通过搜索引擎找到感兴趣的物品。

著名个性化音乐推荐产品：Pandora、Last.fm、豆瓣电台

Last.fm记录了所有用户的听歌记录以及用户对歌曲的反馈，在这一基础上计算出不同用户在歌曲上的喜好相似度，从而给用户推荐和他有相似听歌爱好的其他用户喜欢的歌曲。

​	音乐推荐是推荐系统里非常特殊的领域。2011年的Recsys大会专门邀请了Pandora的研究人员对音乐推荐进行了演讲。演讲人总结了音乐推荐的如下特点。

+ 物品空间大 物品数很多，物品空间很大，这主要是相对于书和电影而言。

+ 消费每首歌的代价很小 对于在线音乐来说，音乐都是免费的，不需要付费。

+ 物品种类丰富 音乐种类丰富，有很多的流派。

+ 听一首歌耗时很少 听一首音乐的时间成本很低，不太浪费用户的时间，而且用户大都把音乐作为背景声音，同时进行其他工作。

+ 物品重用率很高 每首歌用户会听很多遍，这和其他物品不同，比如用户不会反复看一个电影，不会反复买一本书。

+ 用户充满激情 用户很有激情，一个用户会听很多首歌。

+ 上下文相关 用户的口味很受当时上下文的影响，这里的上下文主要包括用户当时的心情（比如沮丧的时候喜欢听励志的歌曲）和所处情境（比如睡觉前喜欢听轻音乐）。

+ 次序很重要 用户听音乐一般是按照一定的次序一首一首地听。

+ 很多播放列表资源 很多用户都会创建很多个人播放列表。

+ 不需要用户全神贯注 音乐不需要用户全神贯注地听，很多用户将音乐作为背景声音。

+ 高度社会化

### 1.2.4 社交网络

代表：Twitter、FaceBook

社交网络中的个性化推荐技术主要应用在3个方面：

+ 利用用户的社交网络信息对用户进行个性化的物品推荐；

+ 信息流的会话推荐；

+ 给用户推荐好友。

### 1.2.5 个性化阅读

​	目前互联网上的个性化阅读工具很多，国际知名的有Google Reader，国内有鲜果网等。

+ Google Reader是一款流行的社会化阅读工具。它允许用户关注自己感兴趣的人，然后看到所关注用户分享的文章。
+ 个性化阅读工具Zite则是收集用户对文章的偏好信息。
+ Digg首先根据用户的Digg历史计算用户之间的兴趣相似度，然后给用户推荐和他兴趣相似的用户喜欢的文章。

### 1.2.6 基于位置的服务

+ Foursquare推出了探索功能，给用户推荐好友在附近的情况

### 1.2.7 个性化邮件

+ 推荐系统Tapestry，协同过滤筛选信息，通过分析用户阅读邮件的历史行为和习惯对新邮件进行重新排序，从而提高用户的工作效率。
+ 谷歌的研究人员在这个问题上也进行了深入研究，于2010年推出了优先级收件箱功能。该产品通过分析用户对邮件的历史行为，找到用户感兴趣的邮件，展示在一个专门的收件箱里。用户每天可以先浏览这个邮箱里的邮件，再浏览其他邮件。

### 1.2.8 个性化广告

> [网络广告中，CPC、CPA、CPM 的定义各是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/20416888)
>
> 1. CPM（Cost Per Mille） ：展现成本，或者叫千人展现成本
> 2. CPC（Cost Per Click） 点击成本，即每产生一次点击所花费的成本
> 3. CPA（Cost Per Action）：每行动成本。即按行动收费

​	广告是互联网公司生存的根本。很多互联网公司的盈利模式都是基于广告的，而广告的CPC、CPM直接决定了很多互联网公司的收入。

​	个性化广告投放和狭义个性化推荐的区别是，个性化推荐着重于帮助用户找到可能令他们感兴趣的物品，而**广告推荐着重于帮助广告找到可能对它们感兴趣的用户**，即一个是以用户为核心，而另一个以广告为核心。目前的个性化广告投放技术主要分为3种。

+  上下文广告 通过分析用户正在浏览的网页内容，投放和网页内容相关的广告。代表系统是谷歌的Adsense。

+ 搜索广告 通过分析用户在当前会话中的搜索记录，判断用户的搜索目的，投放和用户目的相关的广告。

+ 个性化展示广告 我们经常在很多网站看到大量展示广告（就是那些大的横幅图片），它们是根据用户的兴趣，对不同用户投放不同的展示广告。雅虎是这方面研究的代表。

## 1.3 推荐系统评测

